---
layout: post
title: "IA & Agilité – Comment rester pertinent dans un monde d’abondance"
date: 2026-05-21T09:25:24.158Z 10:00:00
author: AClerbois
tags: [Agile,IA]
---

Lors de la Journée Agile du 22 avril 2026 au Centre Ecolis à Namur, François Francart et Adrien ont proposé une réflexion lucide sur l’impact de l’intelligence artificielle dans nos pratiques agiles. Dans un monde où l’IA accélère la production et rend tout plus accessible, une question s’impose : comment rester pertinent et irremplaçable ?

# IA & Agilité – Comment rester pertinent dans un monde d’abondance

Lors de la Journée Agile du 22 avril 2026 au Centre Ecolis à Namur, **François Francart et Adrien** ont partagé une analyse percutante de l’impact de l’intelligence artificielle (IA) sur les pratiques agiles. Leur point de départ est simple : l’IA transforme profondément notre manière de produire. Mais cette abondance change surtout la nature de notre valeur.

## Le déplacement du goulot d’étranglement

Pendant longtemps, le principal frein dans les équipes était la **production** : écrire du code, rédiger des user stories, structurer des documents, formaliser des idées. Avec l’IA, cette production devient rapide, fluide, presque illimitée.

Comme l’expliquent François Francart et Adrien, le **goulot d’étranglement s’est déplacé**. Il ne se situe plus dans la capacité à produire, mais dans :

- le **discernement**,  
- la **compréhension du contexte**,  
- la **prise de décision**.

L’IA peut générer du contenu en quelques secondes. Mais comprendre ce qui est réellement pertinent dans un environnement spécifique, avec des contraintes humaines, organisationnelles et stratégiques, reste un défi bien plus complexe.

Autrement dit, l’abondance de production rend la qualité du jugement encore plus cruciale.

## L’IA dans les cérémonies agiles : un levier puissant

Les intervenants ont exploré de manière concrète l’intégration de l’IA dans les principales cérémonies agiles. Loin d’un discours théorique, ils montrent comment l’IA peut transformer la dynamique des équipes.

### Backlog Refinement : plus de valeur, moins de friction

En refinement, l’IA peut :

- reformuler automatiquement des **user stories**,  
- générer des **critères d’acceptance**,  
- structurer les éléments du backlog.

Résultat : le temps n’est plus consacré à la reformulation, mais au débat sur la **valeur** et le **ROI**. L’équipe peut se concentrer sur l’essentiel : pourquoi faisons-nous cela ? Quel impact cherchons-nous ?

### Sprint Planning : éclairer la décision d’engagement

Lors du Sprint Planning, l’IA peut anticiper :

- le **découpage technique**,  
- les **dépendances**,  
- les **risques potentiels**.

Cela ne remplace pas la discussion, mais enrichit la préparation. L’équipe peut alors se recentrer sur la vraie question : sommes-nous prêts à nous engager sur ce périmètre ?

L’IA éclaire la décision. Elle ne la prend pas.

### Daily Scrum : faire émerger les signaux faibles

Dans le Daily Scrum, l’IA peut produire :

- des **synthèses automatiques**,  
- un suivi des **impediments**,  
- la mise en évidence de **signaux faibles**.

Là encore, la valeur ne réside pas dans la génération du compte rendu, mais dans la capacité de l’équipe à interpréter ces signaux et à agir en conséquence.

### Rétrospective : structurer sans déresponsabiliser

En rétrospective, l’IA peut :

- regrouper les feedbacks par thématique,  
- suggérer des pistes d’action.

Mais François Francart et Adrien insistent sur un point clé : vigilance face aux **hallucinations**. Une analyse générée peut sembler crédible tout en étant erronée. Le danger n’est pas tant l’erreur que l’illusion de compréhension.

## Le risque subtil : croire que l’on comprend

L’un des messages forts de la conférence concerne les limites de l’IA. Le risque n’est pas seulement qu’elle produise des erreurs. Le risque est plus insidieux : qu’elle produise des analyses **cohérentes mais fausses**, et que nous les acceptions sans esprit critique.

Dans un monde d’abondance informationnelle, la compétence clé devient la capacité à questionner :

- D’où vient cette analyse ?  
- Est-elle contextualisée ?  
- Correspond-elle à notre réalité ?

L’IA peut accélérer la réflexion, mais elle ne garantit ni la justesse ni la pertinence.

## Ce que l’humain garde : contexte, responsabilité et relation

Face à cette montée en puissance de l’intelligence artificielle, une question revient : que reste-t-il à l’humain ?

Selon les intervenants, beaucoup — et l’essentiel.

L’humain conserve :

- la compréhension du **contexte réel**,  
- la **responsabilité** des décisions,  
- la **relation humaine**,  
- le **jugement**.

Une IA ne porte pas la responsabilité d’un choix stratégique. Elle ne vit pas les conséquences d’une mauvaise décision. Elle n’assume pas l’impact humain d’un changement organisationnel.

C’est là que réside notre valeur.

## Une nouvelle lecture de l’agilité à l’ère de l’IA

François Francart et Adrien proposent finalement une grille de lecture simple mais puissante :

> Plus le risque est élevé et la décision stratégique, plus la responsabilité doit rester humaine.

L’IA est particulièrement pertinente pour :

- explorer des options,  
- structurer des idées,  
- accélérer l’analyse.

Mais la décision finale — celle qui engage l’équipe, le produit, l’organisation — doit rester humaine.

L’agilité ne disparaît pas avec l’IA. Elle se transforme. Elle devient moins centrée sur la production et davantage sur la **qualité des décisions** et la **maturité du discernement**.

## Conclusion : rester pertinent dans un monde accéléré

Dans un monde où l’IA rend la production abondante, la rareté se déplace vers le discernement, le jugement et la responsabilité. L’enjeu n’est pas de lutter contre l’intelligence artificielle, mais d’apprendre à l’utiliser comme levier, sans lui déléguer ce qui fait notre valeur humaine.

Rester pertinent, aujourd’hui, c’est développer notre capacité à comprendre le contexte, à décider avec courage et à assumer nos choix. L’IA explore et structure. L’humain décide et assume.

À nous de faire de cette complémentarité une force pour nos équipes et nos organisations.

#IA #Agilité #IntelligenceArtificielle #Leadership #Discernement