---
layout: post
title: "IA & Agilité – Comment rester pertinent dans un monde d’abondance"
date: 2026-05-21T09:29:10.101Z 10:00:00
author: AClerbois
tags: [Agile,IA]
---

Lors de la Journée Agile du 22 avril 2026 à Namur, François Francart et Adrien ont posé une question essentielle : comment rester pertinent et irremplaçable à l’ère de l’intelligence artificielle ? Dans un monde où la production devient abondante, le véritable défi se déplace vers le discernement et la décision.

# IA & Agilité – Comment rester pertinent dans un monde d’abondance

Lors de la Journée Agile du 22 avril 2026 au Centre Ecolis à Namur, **François Francart et Adrien** ont proposé une réflexion stimulante sur l’impact de l’intelligence artificielle dans nos pratiques agiles. Leur interrogation centrale résonne fortement dans nos organisations : **comment rester pertinent et irremplaçable dans un monde où l’IA accélère tout ?**

À travers des exemples concrets et une analyse lucide, ils ont mis en lumière un changement profond : ce n’est plus la production qui limite la performance, mais notre capacité à comprendre, décider et assumer.

## Le déplacement du goulot d’étranglement

L’intelligence artificielle transforme radicalement la dynamique de travail. Rédaction, génération de code, structuration d’idées : la production devient quasi instantanée. Ce qui prenait auparavant des heures peut désormais être réalisé en quelques minutes.

Selon François Francart, le véritable changement ne réside pas dans la vitesse, mais dans le **déplacement du goulot d’étranglement**. Celui-ci ne se situe plus dans la capacité à produire, mais dans :

- le discernement,
- la compréhension fine du contexte,
- la prise de décision.

L’abondance de contenu et d’options crée une nouvelle tension : choisir devient plus complexe que produire. Dans ce nouveau paradigme, la valeur ne vient plus de l’exécution rapide, mais de la capacité à poser les bonnes questions et à trancher avec lucidité.

## L’IA au cœur des cérémonies agiles

Adrien a illustré concrètement comment l’IA s’intègre dans les rituels agiles. Chaque cérémonie peut être augmentée — à condition de comprendre où se situe la valeur.

### Backlog Refinement

L’IA peut reformuler automatiquement des user stories, générer des critères d’acceptance et proposer une structuration plus claire. Le temps autrefois consacré à la rédaction peut être réinvesti dans ce qui compte vraiment :

- la valeur métier,
- le ROI,
- la pertinence stratégique des éléments du backlog.

Le focus se déplace de la formulation vers la priorisation.

### Sprint Planning

Dans le Sprint Planning, l’IA peut anticiper le découpage technique, identifier des dépendances et mettre en évidence des risques potentiels. Cela permet à l’équipe de se recentrer sur l’essentiel : **la décision d’engagement**.

La question n’est plus « comment découper ? » mais « sommes-nous prêts à nous engager ? ».

### Daily Scrum

Lors du Daily Scrum, l’IA peut produire des synthèses automatiques, suivre les impediments et même mettre en évidence des signaux faibles. Elle facilite la visibilité.

Mais la compréhension réelle des tensions, des hésitations ou des non-dits reste profondément humaine.

### Rétrospective

En rétrospective, l’IA peut regrouper les thèmes récurrents et suggérer des actions d’amélioration. Toutefois, comme le rappellent les intervenants, une vigilance s’impose face aux **hallucinations** : des analyses crédibles en apparence peuvent être erronées.

L’outil structure, mais l’équipe interprète.

## Les limites : le risque de croire que l’on comprend

Le danger n’est pas que l’IA se trompe — l’erreur a toujours existé. Le risque devient plus subtil : **croire que l’on comprend parce que l’analyse semble cohérente**.

Une réponse bien formulée donne une illusion de maîtrise. Pourtant, sans ancrage dans le contexte réel, l’analyse peut manquer l’essentiel.

François Francart souligne que le discernement devient une compétence clé. Dans un monde d’abondance informationnelle, la compétence stratégique consiste à :

- questionner les résultats,
- vérifier les hypothèses,
- confronter les analyses à la réalité terrain.

L’esprit critique devient un pilier de l’agilité moderne.

## Ce que l’humain garde : contexte, responsabilité et relation

Malgré la puissance de l’IA, certains éléments restent non substituables.

- **Le contexte réel** : seule une personne impliquée comprend les enjeux implicites, les contraintes politiques ou culturelles.
- **La responsabilité** : décider implique d’assumer les conséquences.
- **La relation humaine** : confiance, engagement, dynamique d’équipe ne se génèrent pas automatiquement.
- **Le jugement** : arbitrer entre plusieurs options nécessite une compréhension systémique.

Plus la décision est stratégique et risquée, plus la responsabilité doit rester humaine.

## Une nouvelle lecture de l’agilité

La réflexion proposée lors de cette conférence invite à relire les principes agiles à l’ère de l’intelligence artificielle.

L’IA est pertinente pour :

- explorer rapidement des options,
- structurer des idées,
- synthétiser des informations,
- accélérer la production.

L’humain, lui, décide et assume.

Cette complémentarité redéfinit l’agilité : il ne s’agit plus seulement d’adaptation rapide, mais de **clarification des rôles entre exploration automatisée et responsabilité humaine**.

Plus le risque est élevé, plus la décision doit rester ancrée dans le jugement humain. L’IA devient un partenaire d’exploration, pas un substitut à la responsabilité.

## Conclusion : rester pertinent dans l’abondance

Dans un monde où l’intelligence artificielle rend la production abondante, la véritable rareté devient le discernement. L’agilité ne disparaît pas : elle évolue.

Rester pertinent, aujourd’hui, c’est cultiver sa capacité à comprendre le contexte, à décider avec lucidité et à assumer ses choix. L’IA accélère, structure et éclaire — mais c’est à nous de choisir la direction.

La question n’est donc pas « l’IA va-t-elle nous remplacer ? » mais plutôt : **comment allons-nous élever notre niveau de responsabilité pour rester irremplaçables ?**

#IA #Agilité #IntelligenceArtificielle #Leadership #Transformation