---
layout: post
title: "IA-gilité — Quand l’agilité rencontre l’intelligence artificielle"
date: 2026-05-20T08:43:03.072Z 10:00:00
author: AClerbois
tags: [Agile,IA]
---

Et si l’intelligence artificielle ne se contentait plus d’assister les équipes agiles, mais transformait profondément leur manière de travailler ? Aux Journées Agiles 2026 à Namur, François Francart et Adrien Clerbois ont exploré cette rencontre entre IA et agilité, qu’ils nomment "IA-gilité". Une vision pragmatique et ambitieuse qui redéfinit les rôles, les pratiques et même les architectures organisationnelles.

# IA-gilité — Quand l’agilité rencontre l’intelligence artificielle

Et si l’intelligence artificielle ne se contentait plus d’assister les équipes agiles, mais transformait profondément leur manière de travailler ? Aux Journées Agiles 2026 à Namur – Ecolys, **François Francart (Coach Agile)** et **Adrien Clerbois (Architecte IA)** ont exploré cette rencontre entre IA et agilité, qu’ils nomment "IA-gilité". Une vision pragmatique et ambitieuse qui redéfinit les rôles, les pratiques et même les architectures organisationnelles.

## Pourquoi parler d’IA-gilité ?

Pour François et Adrien, l’objectif n’est pas de présenter un outil supplémentaire à ajouter dans la boîte à outils des équipes. Il s’agit plutôt de comprendre comment l’**intelligence artificielle** transforme en profondeur les pratiques agiles.

Sur le terrain, un écart persiste entre la promesse de l’IA et la réalité vécue par les équipes. Beaucoup expérimentent des usages ponctuels (résumés, emails, traductions), mais peinent à en faire un levier structurel de performance et d’organisation. C’est précisément là qu’intervient l’**IA-gilité** : intégrer l’IA non pas comme gadget, mais comme composant à part entière du système agile.

## De l’outil à l’agent autonome : un changement de paradigme

L’un des points clés de la conférence repose sur l’évolution du rôle de l’IA. Nous sommes passés d’un simple exécutant — capable de générer des emails ou des résumés — à un **agent autonome**.

Ces nouveaux agents reçoivent un objectif et déterminent eux-mêmes le chemin pour l’atteindre. Ils peuvent :

- Utiliser des outils
- Appeler des APIs
- Orchestrer d’autres agents

Ce changement de paradigme fait directement écho aux principes d’**auto-organisation** des équipes agiles. Comme une équipe Scrum, un système multi-agents dispose de rôles spécialisés, poursuit un objectif commun et progresse par itérations avec des boucles de feedback.

Pour Adrien Clerbois, cette analogie n’est pas anodine : les architectures agentiques ressemblent de plus en plus à des équipes agiles numériques.

## Impact concret sur les rôles agiles

L’IA-gilité ne reste pas théorique. Elle impacte directement les rôles Scrum et les rituels.

### Product Owner : de rédacteur à orchestrateur

L’IA peut générer des drafts de **user stories**, proposer des critères d’acceptation et détecter des ambiguïtés dans le backlog. Le **Product Owner** ne disparaît pas : il évolue.

Il devient davantage :

- Orchestrateur de contexte
- Garant de la cohérence produit
- Priorisateur de valeur

L’IA s’occupe de la première couche rédactionnelle ; le PO se concentre sur la stratégie et l’impact.

### Scrum Master : plus de relation, moins d’administratif

Pour le **Scrum Master**, l’IA permet notamment :

- L’automatisation de la préparation des rétrospectives
- L’analyse des feedbacks

Le temps gagné peut être réinvesti dans l’accompagnement des équipes, la facilitation et le développement de la dynamique collective.

### Sprint Planning et Daily augmentés

Lors du **Sprint Planning**, l’IA peut analyser automatiquement le backlog, les dépendances et la vélocité afin de proposer un sprint optimisé.

Pour le **Daily**, un “daily digest” peut être généré à partir des commits, tickets et messages Slack. L’information est synthétisée, structurée, prête à être discutée.

L’IA ne remplace pas la conversation : elle la prépare et l’enrichit.

## Les freins à l’adoption : peurs et culture

Malgré ces opportunités, plusieurs freins subsistent :

- Peur de la baisse de qualité
- Peur de la dépendance
- Freins culturels (perception de triche ou de faiblesse)

François Francart insiste sur l’importance d’un accompagnement progressif et sécurisé. L’adoption de l’IA doit être inspectée et adaptée, comme toute pratique agile.

Les intervenants proposent notamment des **“IA Rétrospectives”**, dédiées à l’analyse de l’usage de l’intelligence artificielle : qu’a-t-elle réellement apporté ? Où sont les risques ? Comment améliorer la collaboration humain–machine ?

L’IA devient ainsi un sujet d’amélioration continue à part entière.

## Architectures agentiques et méta-agilité

L’un des apports les plus prospectifs de la conférence concerne les **architectures multi-agents**.

Ces systèmes fonctionnent comme des équipes agiles :

- Rôles spécialisés
- Objectif commun
- Itérations courtes
- Feedback loops

Dans cette perspective, les coachs agiles ont un rôle clé à jouer dans la conception et l’amélioration de ces systèmes. Ils ne se limitent plus à accompagner des humains, mais participent à l’orchestration d’écosystèmes hybrides.

Un **modèle de maturité IA** est proposé, allant :

1. De l’usage ponctuel d’outils
2. À l’intégration structurée dans les rituels
3. Jusqu’à la méta-optimisation des systèmes via des architectures agentiques

On passe ainsi d’une agilité assistée à une véritable **méta-agilité**, où l’IA contribue à optimiser le système lui-même.

## Cas concret : 24 heures gagnées par sprint

Pour illustrer leur propos, les speakers partagent le cas d’une scale-up fintech belge.

Un agent y génère automatiquement, après chaque Pull Request :

- Les release notes
- La documentation
- Les tickets de démo

Résultat : un gain estimé à **24 heures par sprint** pour une équipe de huit développeurs.

Au-delà du gain de temps, c’est la réduction de la charge cognitive et administrative qui est mise en avant. L’énergie est redirigée vers la valeur produit.

## Conclusion : la mécanique et la magie

Le message clé de cette première partie est clair : l’IA n’a pas vocation à remplacer les équipes agiles, mais à **amplifier leur impact**.

Comme le résument François Francart et Adrien Clerbois :

> “L’IA s’occupe de la mécanique, l’humain s’occupe de la magie.”

L’IA-gilité invite les organisations à repenser leurs pratiques, leurs rôles et leurs architectures. Non pas pour céder à un effet de mode, mais pour rester fidèles à l’esprit agile : expérimenter, apprendre et s’améliorer en continu.

La question n’est plus “Faut-il utiliser l’IA ?” mais “Comment l’intégrer intelligemment dans notre système agile ?”

#IAgilité #IntelligenceArtificielle #Agile #Scrum #JournéesAgiles2026