---
layout: post
title: "IA-gilité — Quand l’agilité rencontre l’intelligence artificielle"
date: 2026-05-20T08:08:00.544Z 10:00:00
author: AClerbois
tags: [Agile,IA]
---

Et si l’intelligence artificielle ne se contentait plus d’assister les équipes agiles, mais transformait en profondeur leur manière de travailler ? Aux Journées Agiles 2026 à Namur, François Francart et Adrien Clerbois ont exploré cette rencontre entre IA et agilité, qu’ils appellent "IA-gilité".

# IA-gilité — Quand l’agilité rencontre l’intelligence artificielle

Et si l’intelligence artificielle ne se contentait plus d’assister les équipes agiles, mais transformait en profondeur leur manière de travailler ? Lors des **Journées Agiles 2026 à Namur (Ecolys)**, **François Francart**, Coach Agile, et **Adrien Clerbois**, Architecte IA, ont proposé une lecture ambitieuse et concrète de cette évolution : l’**IA-gilité**.

Leur conviction est claire : l’IA ne représente pas simplement un nouvel outil dans la boîte à outils agile. Elle redéfinit les pratiques, les rôles et même la manière dont les équipes s’organisent et créent de la valeur.

## Pourquoi parler d’IA-gilité ?

François et Adrien introduisent le terme **IA-gilité** comme la contraction naturelle de l’IA et de l’agilité. Leur objectif n’est pas de faire la promotion d’une technologie en particulier, mais de mettre en lumière une transformation plus profonde.

Sur le terrain, ils observent un décalage persistant entre la promesse de l’intelligence artificielle et la réalité vécue par les équipes. Beaucoup utilisent déjà l’IA pour rédiger des emails, produire des résumés ou générer des traductions. Mais cette vision reste limitée.

Pour les intervenants, la véritable révolution commence lorsque l’IA ne se contente plus d’exécuter des tâches, mais participe activement à la dynamique de travail.

## De l’outil à l’agent autonome : un changement de paradigme

L’évolution majeure réside dans le passage d’un **outil exécutant** à un **agent autonome**.

Hier, l’IA exécutait une instruction précise. Aujourd’hui, elle peut recevoir un **objectif** et déterminer elle-même le chemin pour l’atteindre. Ces agents sont capables de :

- Utiliser différents outils
- Appeler des APIs
- Orchestrer d’autres agents
- Adapter leur stratégie en fonction du contexte

Ce changement de paradigme fait écho aux principes fondamentaux de l’**auto-organisation des équipes agiles**. Comme une équipe Scrum, un système multi-agents peut être composé de rôles spécialisés, alignés sur un objectif commun, travaillant par itérations courtes avec des boucles de feedback.

Pour Adrien Clerbois, cette analogie n’est pas seulement conceptuelle : elle ouvre la voie à une nouvelle manière de concevoir les architectures techniques, inspirées directement des pratiques agiles.

## L’impact concret sur les rôles agiles

L’IA-gilité transforme déjà les responsabilités et les pratiques au sein des équipes.

### Product Owner : de rédacteur à orchestrateur

L’IA peut générer des **drafts de user stories**, proposer des **critères d’acceptation** et même détecter des ambiguïtés dans un backlog.

Le rôle du Product Owner évolue alors. Il ne s’agit plus seulement de rédiger, mais de :

- Fournir le bon contexte
- Prioriser la valeur
- Arbitrer avec discernement

Le PO devient un véritable **orchestrateur de contexte**, garant de la cohérence et de l’impact.

### Scrum Master : plus de relation, moins d’administratif

Du côté du Scrum Master, certaines tâches peuvent être automatisées :

- Préparation des rétrospectives
- Analyse des feedbacks
- Synthèse des échanges

Le temps ainsi libéré est réinvesti dans l’accompagnement humain, la facilitation et la qualité des interactions. Comme le soulignent les intervenants, l’IA prend en charge la mécanique, mais la dynamique collective reste profondément humaine.

### Sprint Planning et Daily augmentés

Lors du **Sprint Planning**, l’IA peut analyser le backlog, identifier les dépendances, prendre en compte la vélocité passée et proposer un sprint optimisé.

Pour la **Daily**, un "daily digest" peut être généré automatiquement à partir des commits, des tickets et des messages Slack. L’équipe démarre alors la réunion avec une vision consolidée des avancées et des points d’attention.

L’objectif n’est pas de remplacer les rituels, mais de les rendre plus efficaces et centrés sur la valeur.

## Les freins à l’adoption : comprendre pour mieux accompagner

Malgré ces opportunités, l’adoption de l’IA dans les équipes agiles ne va pas de soi.

François Francart identifie plusieurs freins majeurs :

- **Peur d’une baisse de qualité**
- **Peur de la dépendance** à l’outil
- **Freins culturels**, avec parfois la perception que l’usage de l’IA relève de la triche ou d’une forme de faiblesse

Pour dépasser ces blocages, les intervenants recommandent un accompagnement progressif et sécurisé. Ils évoquent notamment la mise en place d’**"IA Rétrospectives"**, dédiées à l’analyse de l’usage de l’IA : ce qui fonctionne, ce qui pose problème, ce qui doit être ajusté.

L’agilité devient alors le cadre naturel pour expérimenter, inspecter et adapter… y compris dans l’usage de l’intelligence artificielle.

## Architectures agentiques et méta-agilité

Les **architectures multi-agents** fonctionnent comme des équipes agiles :

- Rôles spécialisés
- Objectif commun
- Itérations courtes
- Feedback loops permanentes

Dans cette logique, les coachs agiles ont un rôle clé à jouer. Leur expertise en dynamique d’équipe et en amélioration continue peut s’appliquer à la conception et à l’optimisation de systèmes d’agents.

Les intervenants proposent un **modèle de maturité IA**, qui va :

1. De l’usage ponctuel d’outils
2. À l’intégration structurée d’agents
3. Jusqu’à la méta-optimisation des processus par l’IA elle-même

Cette notion de **méta-agilité** ouvre un champ nouveau : des systèmes capables d’améliorer leurs propres modes de fonctionnement, à l’image des équipes agiles matures.

## Un cas concret : 24 heures gagnées par sprint

Pour illustrer l’impact réel de l’IA-gilité, Adrien Clerbois partage un exemple issu d’une **scale-up fintech belge**.

Un agent y génère automatiquement, après chaque Pull Request :

- Les release notes
- La documentation associée
- Les tickets nécessaires à la démo

Résultat : un **gain estimé à 24 heures par sprint** pour une équipe de huit développeurs.

Au-delà du gain de temps, c’est surtout la fluidité et la régularité du processus qui sont renforcées.

## Conclusion : la mécanique et la magie

Le message clé de cette première étape de l’IA-gilité est limpide : l’intelligence artificielle n’a pas vocation à remplacer les équipes agiles, mais à **amplifier leur impact**.

Comme le résument François Francart et Adrien Clerbois :

> « L’IA s’occupe de la mécanique, l’humain s’occupe de la magie. »

Aux équipes, Scrum Masters, Product Owners et coachs agiles de s’emparer du sujet, d’expérimenter et d’inscrire l’IA dans une démarche d’amélioration continue. L’IA-gilité n’est pas une tendance : c’est une évolution naturelle de l’agilité à l’ère des agents intelligents.

#IAgilité #IntelligenceArtificielle #Agilité #Scrum #TransformationDigitale